   REFRESH(900 sec):
   http://www.lemonde.fr/festival/article/2017/09/24/c-est-une-sex-doll-qu
   i-fait-non-non-non_5190360_4415198.html?xtmc=intelligence_artificielle&
   xtcr=2
   #alternate alternate alternate Le Monde.fr : Le Monde Festival

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MS62MT

   Le Monde Télérama Le Monde diplomatique Le Huffington Post Courrier
   international La Vie L'Obs
   Services Le Monde
   Partenaires Le Monde Annonces auto Annonces emploi Annonces immo Codes
   promo Citations Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage
   Modèles de lettres Orthographe Paroles de chansons Prix de l’immobilier
   Ventes aux enchères
   Boutique Le Monde Accueil Hors-Séries Livres DVD CD Unes du Monde
   Loisirs & papeterie Promotions
   S'abonner au Monde à partir de 1 €

     * Édition globale
     * Édition afrique

   Rechercher&nbsp; ____________________ Rechercher
     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * Instagram

   Emploi Newsletters
     * S'inscrire
     * Connexion

   C’est une sex doll qui fait non, non, non...
   Partager
   Tweeter

   En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez nos CGV et
   l’utilisation de cookies pour vous proposer des contenus et services
   adaptés à vos centres d’intérêts et vous permettre l'utilisation de
   boutons de partages sociaux. En savoir plus et gérer ces paramètres.

   Rubriques
     * Accueil
     * International
     * Politique
     * Société
     * Éco
     * Culture
     * Idées
     * Planète
     * Sport
     * Sciences
     * Pixels
     * Campus
     * Le Mag
     * Édition Abonnés
     * PLUS DE RUBRIQUES Grands Formats Les décodeurs Vidéos Données du
       Monde

   Le Monde Festival

     * Accueil
     * Programme
     * Vidéos
     * Rêver demain

     * Des idées pour agir
     * Regards d'ailleurs
     * Ateliers
     * Partenaires

     * Précédentes éditions

C’est une sex doll qui fait non, non, non...

   Que penser des poupées sexuelles programmées pour résister ? Selon la
   chroniqueuse de « La Matinale du Monde » Maïa Mazaurette, ces robots
   participent à flouter la notion de consentement.

   Le Monde | 24.09.2017 à 06h30 • Mis à jour le 25.09.2017 à 10h05 | Par
   Maïa Mazaurette

Derniers articles publiés

     * Rodolphe Burger pendant la Nuit du rêve et des idées du Monde
       Festival, le 23 septembre, au Théâtre des Bouffes du Nord.
    Rodolphe Burger, l’artiste à la musique « pop philosophique »
     * Leïla Slimani et Catherine Millet à l’Opéra Garnier, à Paris, le 24
       septembre.
    La vie littéraire de Catherine M. et Leïla S.
     * « Rêver » : tel était le thème central du quatrième Monde Festival,
       dont les débats et spectacles ont rassemblé près de 25 000
       personnes, du 22 au 25 septembre à Paris, dans des lieux
       prestigieux (Palais Garnier, Opéra Bastille, Théâtre des Bouffes du
       Nord, cinéma Gaumont Opéra).
    Ecologie, politique, économie… Retrouvez tous les débats du Monde
       Festival en vidéo

   Tous les articles

les articles les plus partagés

     * Tourné dans neuf établissements scolaires, publics et privés, de la
       maternelle au collège, « Une Idée Folle » interroge le rôle de
       l’école aujourd’hui à travers le témoignage d’enseignants,
       d’enfants, de parents ainsi que d’experts de l’éducation.
    Le film « Une idée folle » diffusé sur le site du « Monde »
     * Michaëlle Jean, à Ottawa (Canada) le 29 octobre 2014.
    Michaëlle Jean : « Je suis la seule chef d’Etat à connaître la
       vulnérabilité du réfugié »
     * Une femme marche sur la plage de Long Beach Park alors que le
       soleil se couche à Long Beach, à New York, le 28 août 2011.
    Eloge de la marche : six écrivains racontent ce qui les fait avancer

les plus partagés

   Dans l’atelier de l’entreprise Dreamdoll à Duppigheim, près de
   Strasbourg, le 2 décembre 2014.

Le futur du sexe, c’est pour quand ? Maintenant. A condition de laisser
tomber un instant les électrodes et les prothèses pour plonger dans le monde
des robots sexuels. Utopie, dystopie ? Commençons par le positif : ces
compagnes sexuelles (le marché est dominé de manière écrasante par des
modèles féminins destinés aux hommes) pourraient apporter une solution à la
misère sexuelle, proposer des cadres sûrs pour perdre sa virginité, autoriser
la réalisation de fantasmes spécifiques.

   Débarrassés de nos limitations physiques, les robots redéfiniront
   également notre rapport à la sexualité – ils seront capables d’apporter
   des plaisirs différents, novateurs dans les sensations, les situations
   et les émotions. Si les ajustements sur mesure sont pour l’instant
   plutôt réservés aux aspects physiques (les plus gros acteurs du marché
   vous laissent choisir jusqu’au diamètre des tétons), rien n’empêchera
   de nourrir l’intelligence artificielle de nos machines avec les
   variables de notre choix – pour obtenir des partenaires parfaitement
   adaptés jusque dans leurs réactions, leur langage, leur « passé ».

   Tout cela est très enthousiasmant (et incroyablement coûteux).
   Malheureusement, nous ne vivons pas dans un monde idéal – ce qui
   logiquement ne laisse pas présager de lendemains qui chantent (ou qui
   ahanent de plaisir). En ce moment, l’actualité technologique nous
   transporte d’ailleurs plutôt côté cauchemar.

Une poupée qui floute la notion de consentement

   En 2016, 40 % des Allemands se déclaraient prêts à coucher avec des
   robots. Cette année s’est ouvert, à Barcelone, le premier bordel ne
   proposant que des rapports avec des poupées (100 euros de l’heure,
   quatre choix offerts). Au Kontakthof de Vienne, la prostituée favorite
   des clients est la poupée Fanny (80 euros de l’heure) – au point que
   son succès a obligé les patrons à acheter un autre modèle. C’est cette
   même Fanny qui accueille les clients sur la page consacrée aux
   « filles », par un texte qui lui prête une personnalité : « Je n’ai pas
   de tabous, je réalise tous tes souhaits sexuels… j’ai toujours envie. »

   Vous vous rappelez l’attaque informatique de l’an dernier, menée par
   une armée de frigos et de routeurs ? On imagine dès maintenant que les
   poupées sexuelles puissent être piratées pour attaquer leurs
   possesseurs : leur sécurité serait faiblarde. Même chose du côté des
   sex-toys connectés, mal protégés contre les hackeurs.

   Là où le débat se corse, c’est que les possibles catastrophes ne
   toucheront pas que les amateurs de belles machineries. Une robote
   américaine propose ainsi un mode appelé « Frigid Farrah » (elle vous
   fera savoir qu’elle n’apprécie pas votre contact) tandis que d’autres
   modèles, très répandus au Japon, arborent l’apparence d’enfants ou de
   préadolescentes. Dans ces deux cas, la poupée floute la notion de
   consentement.

   Et c’est bien là le problème : jusqu’à présent c’était simple, les
   robots faisaient tout ce qu’on voulait… contrairement aux humains, et
   sans nuances. Mais si les robots brisent leur devoir d’obéissance, au
   moins en apparence, cette construction intellectuelle s’écroule. Déjà
   parce que certains individus n’auront plus envie de se coltiner la
   complexité des rapports intimes, du consentement, des négociations.
   Ensuite parce que si ces robots imitent les humains (certains ont la
   peau chaude, gémissent, « respirent »), on voit mal par quel miracle
   certaines catégories de partenaires apparemment semblables seraient
   abusables et pas d’autres.

Les émotions des femmes pas prises au sérieux

   Comment justifier que les machines se mettent à résister activement,
   tout en restant légalement passives ? Le consentement est-il une
   question de personne ou de refus ? S’il faut du libre-arbitre pour dire
   non, peut-on violer des femmes dans le coma ou handicapées mentales ?
   Que penser de la psyché masculine suggérée par ces préférences ?

   Du côté du constructeur, on botte en touche avec une mauvaise foi
   confondante : « Quand notre robot Roxxxy utilise sa personnalité Frigid
   Farrah (une parmi d’autres), elle donne son opinion et son feedback,
   comme toute personne le ferait à un rendez-vous. Par exemple vous
   n’embrasseriez pas passionnément un ou une inconnu(e). De la même
   manière, Frigid Farrah vous dira que vous allez trop vite. Elle peut
   aider les acheteurs à comprendre comment être intime avec un
   partenaire. »

   Vous avez bien lu : non seulement ne pas vouloir être embrassée
   catégorise comme « frigide », mais ce mode de résistance servirait à
   s’éduquer émotionnellement… avec des partenaires sans émotions. Parmi
   les 4 566 problèmes que cette assertion soulève, la plus consternante
   est que nous vivons déjà, ici et maintenant, dans un univers où les
   émotions des femmes ne sont pas prises au sérieux : 19 % des Français
   estiment que les femmes disent non mais qu’elles pensent oui, 21 %
   jugent qu’elles aiment être forcées (Ipsos, 2015).

   La justification du mode frigide par l’apprentissage émotionnel
   implique en outre que la volonté d’une intelligence artificielle soit
   respectée. Que les lecteurs n’ayant jamais « forcé » une application à
   s’éteindre me jettent la première pierre : nous abusons nos machines à
   longueur de temps. Nous rebootons nos ordinateurs. Nous insultons nos
   télécommandes. Nous massacrons nos adversaires dans les jeux vidéo.

Catharsis ou encouragement ?

   Comment régler ces problèmes éthiques ? Les pro-robots les plus
   pragmatiques laissent tomber les justifications et assument : certaines
   personnes ont des fantasmes de viol, qu’ils pourront exprimer sans
   blesser de vraies personnes. A quoi des détracteurs tout aussi
   pragmatiques répondent : sauf si les modes « frigide » permettent de
   s’entraîner au viol. Nous revenons à l’éternel débat virtuel-réel, qui
   concerne autant les jeux vidéo que la pornographie généraliste.
   Catharsis ou encouragement ? Pulsions assouvies ou entretenues ?

   Cette question n’est pas tranchée. Les populations fragiles peuvent
   déborder, les autres recalibreront leur empathie : soit en refusant de
   violer des robots, soit en reportant l’intégralité de leur empathie sur
   leurs camarades humains. Peut-être éviterons-nous les erreurs de
   jugement.

   Il se trouve que nous autres, êtres de chair et de sang, sommes
   parfaitement capables de respecter l’intégrité physique de robots,
   surtout s’ils sont anthropomorphes. Le problème ici, c’est que nous
   abordons un sujet où nos principes sont faibles, et notre lucidité pas
   franchement garantie (tout le monde sait que tuer est mal, tout le
   monde ne sait pas que violer est mal – sans même parler de s’accorder
   sur la définition).

   Notre société reste immature en termes de consentement : on n’arrive
   déjà pas à comprendre les femmes qui disent non – comment comprendre
   des robots ? Dans ces eaux troubles, nos fantasmes ont des
   conséquences. Et de manière profondément ironique… les droits des
   machines garantiront les nôtres.

   Pour retrouver un complément d’information non pas en silicone, mais en
   bonne chair et en os, venez nous rejoindre à ce dimanche à 17 h 30 à
   l’Opéra Bastille. Le Monde Festival présentera un débat sur le futur du
   sexe, modéré par votre dévouée servitrice, avec Agnès Giard,
   anthropologue et journaliste, Catherine Dufour, écrivaine de
   science-fiction, et Yann Minh, artiste multimédia.
   Par Maïa Mazaurette

   Le Monde Festival

suivez-nous

     * #mondefestival
