   [logo.jpg]

   AccueilLocalisationsInscriptionPrépa-masterCours en ligneJournées
   pluriTALLabosEnseignantsStagesMémoires M2Que devient-on
   ?BibliographieLiens/LecturesListe pluriTALEtudiants
   étrangersAFTALImages

pluriTAL [http://pluriTAL.org] := Filières TAL et Ingénierie Linguistique de
la Sorbonne nouvelle Paris 3, de l'INALCO et de Paris Nanterre

                             [logo-pluriTAL.jpg]

Présentation du Master TAL

   Le diplôme est délivré par les 3 partenaires suivants :

     Université Paris Nanterre
     Université Paris 3 Sorbonne nouvelle
     Institut National des Langues et Civilisations Orientales - inalco

   La formation s'appuie sur les laboratoires : Paris Nanterre - MODYCO,
   Modèles, Dynamiques, Corpus, (UMR 7114), Paris 3 - CLESTHIA Langage,
   systèmes, discours (EA 7345), Paris 3 - LPP Laboratoire de Phonétique
   et Phonologie (UMR 7018), INALCO - ER-TIM Textes, Informatique,
   Multilinguisme (EAD 2540).

   La mention TAL concerne la recherche et le développement dans le
   domaine du TAL et des industries de la langue. L'ingénierie
   linguistique fait appel à des méthodes et des savoirs multiples. Il
   s'agit de :

   1. Disposer des pré-requis en linguistique : maîtriser les
   manipulations débouchant sur des descriptions détaillées de faits de
   langue, connaître les bases des grands domaines des sciences du langage
   (phonétique et phonologie, morphologie, syntaxe et sémantique) ;
   2. Connaître les bases de la recherche et extraction d'information, de
   la constitution et de la gestion de corpus (écrits ou oraux) et de
   ressources, y compris multilingues : les corpus sont des mines
   d'information pour une description réaliste d'emplois d'une langue, les
   techniques de la recherche et de l'extraction d'information permettent
   de rapatrier les documents ou les parties de documents jugés pertinents
   pour un besoin particulier ;
   3. Exprimer les règles et les régularités à l'uvre, par le biais des
   grammaires formelles et des traitements quantitatifs pour savoir passer
   d'une description linguistique à une représentation plus précise
   permettant son utilisation par des logiciels.

   L'objectif de la formation est de donner à des étudiants issus de
   cursus de langues ou de sciences du langage des bases solides qui leur
   permettent de s'orienter vers les métiers de l'ingénierie linguistique
   et du TAL, et de les laisser choisir entre diverses perspectives :
   document électronique, ingénierie multilingue, traductique. Il s'agit
   aussi de permettre à certains d'entre eux d'opter pour la recherche et
   le développement en ce domaine.

   Le master T.A.L sorganise selon quatre spécialités, adossées chacune à
   un (ou plusieurs) établissements universitaires :
     * la spécialité Recherche et Développement, basée dans les trois
       établissements,
     * la spécialité IL-DEFI (Documents Electroniques et Flux
       dInformations), basée à Paris Nanterre,
     * la spécialité Ingénierie multilingue, basée à lINALCO,
     * la spécialité Traductique, également basée à lINALCO.

                          [organigramme-master.png]

Brochure Master T.A.L

   Brochure 2014-2018 (PDF). Ci-dessous, la même brochure disponible en
   ligne via issuu :

   Brochures des masters SDL des 3 partenaires :
   Paris 3, MASTER LLTS (ILPGA) :
   http://www.ilpga.univ-paris3.fr/master/Brochure-LLTS.pdf
   Paris Nanterre :
   https://master-fldl.parisnanterre.fr/medias/fichier/phillia-livret-17-1
   8-master-sdl-6-7_1503337033391-docx
   INALCO : (idem Paris 3)
   Les cours optionnels de linguistique du master TAL sont à choisir parmi
   ceux proposés dans ces brochures.

Rentrée 2017-2018

Le master Traitement Automatique des Langues (T.A.L)

   Pour les inscriptions en master TAL, voir les informations disponibles
   sur la page Inscription et sur la page Prépa-master

   Pour avoir des informations concernant la procédure d'inscription au
   Master T.A.L : contacter Serge Fleury (inscription à Paris 3), Sylvain
   Kahane (inscription à Paris Nanterre), Jean-Michel Daube (inscription à
   l'Inalco)

Dates importantes

     * Journée d'accueil : 13/09/2017 à 14h pour les M2, 15h pour les M1.
       Lieu : Inalco, 2 rue de Lille, 75007 Paris
     * INSTALL PARTY : 15/09/2017 à 14h pour les M1. Lieu : Salle Brunot,
       ILPGA, 19 rue des Bernardins, 75005 Paris : cette séance sera
       l'occasion d'installer sur vos machines personnelles un
       environnement informatique performant pour le bon déroulement des
       cours à venir...
     * Tous les cours du master commenceront le 18/09/2017.
     * Pour les étudiants du master inscrits à Paris 3 et à Paris Nanterre
       :
       Inscription pédagogique M2 : le 14/09/2017 à 14h30, ILPGA (LABOC),
       19 rue des Bernardins, 75005 Paris
       Inscription pédagogique M1 : le 14/09/2017 à 15h00, même lieu.
     * Pour les étudiants du master inscrits en M2 IL-DEFI à Paris
       Nanterre :
       Réunion d'information : le 18/09/2017 à 9h30, salle 115, bâtiment L

Planning des cours

     * Le planning de la plupart des cours (S1/S2) sont disponibles dans
       la brochure.
     * Le planning des cours de l'Inalco est disponible ici :
       PLANNING-S1-INALCO.

pluriTAL. Repères historiques...
Apports croisés, complémentaires et pluriels pour le TAL

                            [nuage-plurital.jpg]

   Le domaine du TAL et de l'ingénierie linguistique se caractérise par la
   multiplicité des dimensions prises en compte (traitement de l'écrit, de
   l'oral), des niveaux d'analyse impliqués (morphologie, syntaxe,
   sémantique, pragmatique), des techniques, des langues abordées. C'est
   un domaine où il est essentiel de conjuguer des apports multiples.

   Nous enseignons, effectuons des recherches et participons à des projets
   dans le domaine du traitement automatique des langues et de
   l'ingénierie linguistique. Nous travaillons ensemble pour
   l'enseignement comme pour la recherche. Nous souhaitons aller plus loin
   en croisant progressivement nos apports spécifiques pour offrir une
   formation plus complète. Nous espérons d'ailleurs pouvoir
   progressivement travailler avec d'autres formateurs du domaine sur la
   région parisienne.

   Nous travaillons depuis plusieurs années universitaires à conjoindre
   nos formations. Les deux premières années, ce sont des conférences
   croisées qui ont été mises en place. Nous avons organisé, en 2002-2003,
   deux matinées de présentation mutuelle des travaux et recherches que
   nous effectuons, puis en 2003-2004 une matinée pour continuer cet
   échange et préparer les "échanges" de cours et les compléments de
   formation à intégrer progressivement dans les formations que nous
   assurons.

   De manière plus ambitieuse, nous avons rajouté aux cursus de nos
   étudiants pour l'année 2004/2005, 24 heures de cours assurées (en
   dehors des services statutaires) à raison de 8h par établissement, sur
   trois thématiques : la formalisation en syntaxe ; la constitution et
   lutilisation de corpus électroniques à des fins lexicographiques ;
   lutilisation de ressources électroniques multilingues.

   Dans la perspective du LMD, à partir de ces collaborations, nous avons
   construit pour la période 2005-2008 un projet de Master Recherche en
   Traitement Automatique des Langues dont le démarrage a eu lieu pour la
   rentrée 2005-2006.

   Pour la période 2009-2013, nous avons renforcé notre partenariat en
   mettant en place un Master Spécialité Ingénierie Linguistique dont le
   démarrage a lieu pour la rentrée 2009-2010.

   Pour la période 2014-2018, la spécialité "Ingénierie Linguistique"
   devient une mention à part entière et sa dénomination est désormais
   "Master mention Traitement Automatique des Langues".

   On trouvera sur ce site l'ensemble des ressources des cours pluriTAL
   passés et à venir...

                             [logo-pluriTAL.jpg]

   http://pluriTAL.org | pluriTAL ©2017, INALCO, Paris Nanterre, Paris 3
