   REFRESH(900 sec):
   http://www.lemonde.fr/festival/article/2017/09/23/yann-lecun-de-faceboo
   k-l-intelligence-artificielle-va-sauver-des-vies-mais-il-y-a-aussi-des-
   dangers_5190311_4415198.html?xtmc=intelligence_artificielle&xtcr=3
   #alternate alternate alternate Le Monde.fr : Le Monde Festival

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MS62MT

   Le Monde Télérama Le Monde diplomatique Le Huffington Post Courrier
   international La Vie L'Obs
   Services Le Monde
   Partenaires Le Monde Annonces auto Annonces emploi Annonces immo Codes
   promo Citations Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage
   Modèles de lettres Orthographe Paroles de chansons Prix de l’immobilier
   Ventes aux enchères
   Boutique Le Monde Accueil Hors-Séries Livres DVD CD Unes du Monde
   Loisirs & papeterie Promotions
   S'abonner au Monde à partir de 1 €

     * Édition globale
     * Édition afrique

   Rechercher&nbsp; ____________________ Rechercher
     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * Instagram

   Emploi Newsletters
     * S'inscrire
     * Connexion

   Yann LeCun, de Facebook : « l’intelligence artificielle va sauver des
   vies »
   Partager
   Tweeter

   En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez nos CGV et
   l’utilisation de cookies pour vous proposer des contenus et services
   adaptés à vos centres d’intérêts et vous permettre l'utilisation de
   boutons de partages sociaux. En savoir plus et gérer ces paramètres.

   Rubriques
     * Accueil
     * International
     * Politique
     * Société
     * Éco
     * Culture
     * Idées
     * Planète
     * Sport
     * Sciences
     * Pixels
     * Campus
     * Le Mag
     * Édition Abonnés
     * PLUS DE RUBRIQUES Grands Formats Les décodeurs Vidéos Données du
       Monde

   Le Monde Festival

     * Accueil
     * Programme
     * Vidéos
     * Rêver demain

     * Des idées pour agir
     * Regards d'ailleurs
     * Ateliers
     * Partenaires

     * Précédentes éditions

Yann LeCun, de Facebook : « l’intelligence artificielle va sauver des vies »

   Le directeur du laboratoire de recherche en intelligence artificielle
   de Facebook, pionnier des réseaux de neurones artificiels, était invité
   samedi au Monde Festival.

   Le Monde | 23.09.2017 à 23h33 • Mis à jour le 26.09.2017 à 15h19 | Par
   Morgane Tual

Derniers articles publiés

     * Rodolphe Burger pendant la Nuit du rêve et des idées du Monde
       Festival, le 23 septembre, au Théâtre des Bouffes du Nord.
    Rodolphe Burger, l’artiste à la musique « pop philosophique »
     * Leïla Slimani et Catherine Millet à l’Opéra Garnier, à Paris, le 24
       septembre.
    La vie littéraire de Catherine M. et Leïla S.
     * « Rêver » : tel était le thème central du quatrième Monde Festival,
       dont les débats et spectacles ont rassemblé près de 25 000
       personnes, du 22 au 25 septembre à Paris, dans des lieux
       prestigieux (Palais Garnier, Opéra Bastille, Théâtre des Bouffes du
       Nord, cinéma Gaumont Opéra).
    Ecologie, politique, économie… Retrouvez tous les débats du Monde
       Festival en vidéo

   Tous les articles

les articles les plus partagés

     * Tourné dans neuf établissements scolaires, publics et privés, de la
       maternelle au collège, « Une Idée Folle » interroge le rôle de
       l’école aujourd’hui à travers le témoignage d’enseignants,
       d’enfants, de parents ainsi que d’experts de l’éducation.
    Le film « Une idée folle » diffusé sur le site du « Monde »
     * Michaëlle Jean, à Ottawa (Canada) le 29 octobre 2014.
    Michaëlle Jean : « Je suis la seule chef d’Etat à connaître la
       vulnérabilité du réfugié »
     * Une femme marche sur la plage de Long Beach Park alors que le
       soleil se couche à Long Beach, à New York, le 28 août 2011.
    Eloge de la marche : six écrivains racontent ce qui les fait avancer

les plus partagés

   Animée par Sandrine Cassini, la conversation avec Yann LeCun a tourné
   autour de l'intelligence artificielle.

C’est un discours terre à terre qu’a tenu, samedi 23 septembre à l’Opéra
Bastille à Paris, à l’occasion du Monde Festival, le directeur du laboratoire
de recherche en intelligence artificielle (IA) de Facebook, Yann LeCun. Des
propos bien éloignés des annonces catastrophistes et très relayées d’Elon
Musk – le patron de Tesla affirmait encore, au début du mois, que « la course
à la supériorité en IA des Etats » pourrait être à l’origine d’une
« troisième guerre mondiale ».

   « J’ai beaucoup d’estime pour Elon Musk, ses entreprises très
   impressionnantes et innovantes, a souligné Yann LeCun. Mais quelque
   chose qui l’intéresse beaucoup est de récupérer énormément de
   ressources pour coloniser Mars ; ça le conduit quelquefois à faire des
   prévisions un petit peu noires pour convaincre les gens qu’il faudra
   s’en aller de la Terre. Je crois que c’est plus une opération de
   communication qu’une vraie peur des dangers de l’IA. »

   Lire aussi :   Intelligence artificielle : réflexions sur ses vrais
   dangers

   Lui préfère souligner les opportunités. « Si on réussit à faire des
   voitures autonomes qui marchent bien, on va réduire grandement le
   nombre de morts sur les routes », veut-il croire. Avant d’embrayer sur
   le potentiel pour la médecine, certain « que la radiologie va être
   modifiée dans les temps qui viennent ». Pour lui, cela ne fait pas de
   doute : « l’intelligence artificielle va sauver des vies, c’est à peu
   près clair, ça va améliorer la vie dans certains domaines. » Tout en
   reconnaissant qu’« il y a aussi des dangers ».

« Les scénarios à la “Terminator” sont très improbables »

   Mais pas celui auquel la science-fiction nous a habitués. « Les
   scénarios à la Terminator sont très improbables », explique-t-il, ne
   serait-ce que parce que reproduire l’intelligence humaine paraît
   aujourd’hui hors de portée. D’abord d’un point de vue matériel,
   souligne le chercheur français, car « la technologie matérielle des
   ordinateurs n’est pas assez puissante, ça va probablement prendre une
   bonne quarantaine d’années, et encore, si on continue au même rythme ».
   Ensuite d’un point de vue théorique :

     « Le fait que le monde soit tridimensionnel, qu’il y ait des objets
     animés, inanimés, mous, durs, le fait qu’un objet tombe quand on le
     lâche… Les humains apprennent ça par interaction. Et c’est ça qu’on
     ne sait pas faire avec les ordinateurs. Tant qu’on n’y arrivera pas,
     on n’aura pas de machines vraiment intelligentes. »

   Pas de sens commun pour les ordinateurs donc, et pas question de se
   laisser berner par les assistants vocaux et autres tchatbots : si les
   machines savent aujourd’hui transcrire la parole en texte, « le
   problème le plus compliqué est la partie raisonnement, la réponse aux
   questions », explique Yann LeCun, en rappelant que les réponses de Siri
   et consorts sont écrites à la main.

   En clair, même si Yann LeCun dirige l’un des laboratoires les plus
   avancés au monde dans le domaine, il le reconnaît volontiers : « le
   niveau d’intelligence des machines est encore très élémentaire, même si
   elles ont une intelligence supérieure dans des domaines très pointus,
   comme jouer au go. »

   Lire aussi :   « Ce qu’AlphaGo peut changer dans la gestion
   des entreprises »

L’humain « continuera à servir à quelque chose »

   Yann LeCun a poursuivi la conversation avec le public de l’Opéra
   Bastille.

   Si le danger Terminator lui paraît hors de propos, que pense-t-il de
   celui, sans doute plus prosaïque et pressant, de l’emploi ? Pour lui,
   l’humain « continuera à servir à quelque chose, car tout un tas de
   fonctions sont proprement humaines ». Et de citer la communication ou
   la création artistique. « Un saladier en céramique fait à la main,
   c’est une technologie vieille de 10 000 ans, et ça va vous coûter
   500 euros, car c’est authentique. Vous pouvez venir dans cet
   établissement [l’opéra Bastille] pour écouter un opéra pour 200 euros,
   ou vous pouvez télécharger la musique pour 6 euros. C’est l’expérience
   humaine qui coûte de l’argent », assure-t-il, avant d’ajouter que
   « certaines activités vont prendre de la valeur, et d’autres en
   perdre ».

   Y a-t-il une ombre au paysage pour Yann LeCun ? Interrogé sur d’autres
   problématiques soulevées par l’IA, le chercheur, sans les nier, aime
   toutefois noter que les humains ne sont pas toujours meilleurs que la
   machine.

   Certains systèmes ne savent-ils pas produire des décisions que l’on ne
   peut pas expliquer ? « Il y a tout un tas de décisions prises par les
   gens qu’on essaie de rationaliser avec une explication, alors qu’elles
   relèvent souvent de l’intuition. Si on demande à un taxi comment il
   conduit précisément, ce sera difficile pour lui de l’expliciter. » Des
   programmes d’intelligence artificielle, entraînés avec des données
   humaines, génèrent souvent des résultats biaisés ? « Une étude sur les
   juges aux Etats-Unis s’est aperçue qu’ils étaient plus sévères si leur
   équipe de football avait perdu juste avant. Nous sommes tous très
   biaisés, sans qu’on en soit conscients. Ça conduit certains, comme des
   économistes notamment, à vouloir plus d’intelligence artificielle. » Le
   chercheur reconnaît toutefois qu’il s’agit de « problèmes très
   importants » pour l’IA.

« Ces technologies ne sont pas secrètes »

   Et Facebook dans tout ça ? Dans la salle de l’Opéra Bastille, le public
   s’interroge sur la prédominance de Facebook, et des autres géants du
   Web comme Google ou Amazon par exemple, dans le domaine de
   l’intelligence artificielle. « Le fait que ces compagnies contrôlent
   les technologies d’intelligence n’est pas vrai », plaide Yann LeCun.

     « Les techniques fondamentales sont ouvertes, c’est-à-dire publiées,
     disponibles. N’importe quel lycéen peut télécharger le code et
     entraîner un système de traduction. Ces technologies ne sont pas
     secrètes. »

   Lire aussi :   Non, Facebook n’a pas « paniqué » à cause d’un programme
   d’IA capable d’inventer un langage

   Si la course entre les géants américains du Web en intelligence
   artificielle s’est intensifiée ces dernières années, elle ne reste pas
   confinée au continent américain. Ces derniers mois, la Chine a beaucoup
   fait parler d’elle dans ce domaine. Mais pour Yann LeCun, s’il y a bien
   en Chine « une activité grandissante de recherche », celle-ci « n’est
   pas tout à fait à la pointe ». « La Chine est encore très faible,
   affirme-t-il, mais dans la commercialisation de produits, ils vont être
   très présents, c’est sûr. »

La saison 4 du Monde Festival vous invite à rêver

   La quatrième édition du Monde Festival a eu lieu du 22 au 25 septembre
   sur le thème « Rêver ». Rêver le monde, l’imaginer, le changer, le
   rendre plus vivable collectivement, plus équitable, plus juste, plus
   audacieux...

   Une quarantaine de débats ont été proposés sur les mutations qui
   dessinent le monde qui vient. Retrouvez les moments forts de cette
   rencontre.

   Dans la nuit de samedi à dimanche, philosophes, musiciens,
   scientifiques, historiens et comédiens ont croisé leurs savoirs et
   leurs regards sur le monde lors de la nuit de rêves et des idées.

   Retrouvez toutes les vidéos de cet événement.

   Et rendez-vous sur la chaîne Festival pour y retrouver des portraits,
   enquêtes, vidéos sur des initiatives et des engagements qui
   transforment le monde.
   Par Morgane Tual

   Le Monde Festival

suivez-nous

     * #mondefestival
